Algebra e geometria

### 2024-11-20 Primo anno/algebra e geometria/algebra-e-geometria.tex
rudimenti: equazioni lineari, esercizi svolti

    Riassumendo,
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin9}
      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_2=\vec{OA_1}+\vec{OB}_1=\sin\theta
      \vec{OP}_1+\cos\theta\vec{OP}_2
    \end{equation}
    Quindi, (\ref{eq:mtxAsaplin8}) e (\ref{eq:mtxAsaplin9}) dicono
    che la matrice associata a $f$ rispotto a $B$ avrà sulla prima
    colonna $(\cos\theta, \sin\theta)$ e sulla seconda colonna
    $(-\sin \theta, \cos\theta)$, ovvero
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin10}
      M_B(f)=
      \begin{vmatrix}
        \cos\theta & -\sin\theta\\
        \sin\theta & \cos \theta
      \end{vmatrix}
    \end{equation}
    In base a quanto visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin7}), si ottiene
    allora che la rotazione, in cordinate, si traduce in funzione di
    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin11}
      (x_1,x_2)\to (\cos\theta{}x_1-\sin\theta{}x_2,\sin\theta{}x_1
      +\cos\theta{}x_2)
    \end{equation}
  \end{enumerate}
\end{es}

>>>>

    Riassumendo,
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin9}
      f(\vec{OP_1})=\vec{OR}_2=\vec{OA_1}+\vec{OB}_1=\sin\theta
      \vec{OP}_1+\cos\theta\vec{OP}_2
    \end{equation}
    Quindi, (\ref{eq:mtxAsaplin8}) e (\ref{eq:mtxAsaplin9}) dicono
    che la matrice associata a $f$ rispotto a $B$ avrà sulla prima
    colonna $(\cos\theta, \sin\theta)$ e sulla seconda colonna
    $(-\sin \theta, \cos\theta)$, ovvero
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin10}
      M_B(f)=
      \begin{vmatrix}
        \cos\theta & -\sin\theta\\
        \sin\theta & \cos \theta
      \end{vmatrix}
    \end{equation}
    In base a quanto visto nella (\ref{eq:mtxAsaplin7}), si ottiene
    allora che la rotazione, in cordinate, si traduce in funzione di
    $f:\mathds{R}^2\to\mathds{R}^2$ data da
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin11}
      (x_1,x_2)\to (\cos\theta{}x_1-\sin\theta{}x_2,\sin\theta{}x_1
      +\cos\theta{}x_2)
    \end{equation}
    Ad esempio, scegliendo un angolo $\theta=\frac{\pi}{4}$ e si
    sostituisce in (\ref{eq:mtxAsaplin10}) e (\ref{eq:mtxAsaplin11}),
    considerando che $\cos\frac{\pi}{4}=\sin\frac{\pi}{4}=\frac{\sqrt{2}}{2}$,
    si ottengono corrispettivamente;
    \begin{eqnarray}
      \label{eq:mtxAsaplin12}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2} & -\frac{\sqrt{2}}{2}\\
        \frac{\sqrt{2}}{2} & \frac{\sqrt{2}}{2}
      \end{pmatrix} & e & (x_1,x_2)\to
                          \begin{pmatrix}
                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1-\frac{\sqrt{2}}{2}x_2,
                            \frac{\sqrt{2}}{2}x_1+\frac{\sqrt{2}}{2}x_2
                          \end{pmatrix}
    \end{eqnarray}
    Per illustrare come questa semplice funzione $\mathds{R}^2\to \mathds{R}^2$
    rappresenti effettivamente la rotazione di $\frac{\pi}{4}$, è il caso di
    utilizzare un esempio, prenendo il vettore $v=v_1+v_2$, che come si vede
    dalla figura seguente, coincide con la diagonale del quadrato che ha $v_1$ e
    $v_2$ come lati:
    \clearpage
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin4.tikz}}
      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$}
      \label{fig:mtxAsaplin4}
    \end{figure}
    Tale vettore ha quindi come coordinate rispettoa $B$ la coppia $(x_1,x_2)=(1,1)$.
    In base alla (\ref{eq:mtxAsaplin12}), le coordinate di $f(v)$ rispetto a $B$ sono
    quindi date da
    \begin{equation*}
      \begin{pmatrix}
        \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1 - \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1,
        \frac{\sqrt{2}}{2} \cdot 1 + \frac{\sqrt{2}}{2}\cdot 1
      \end{pmatrix}
      =(0,\sqrt{2})
    \end{equation*}
    ovvero deve essere $f(v)=0v_1+\sqrt{2}v_2=\vec{2}v_2$.

    In effetti, tale risultato ottenuto analiticamente in coordinate è confermato
    dall'analisi grafica, che dice: il vettore $f(v)$ che si ottiene ruotando la
    sua lunghezza è proprio $\sqrt{2}$ volte la lunghezza di $v_2$:
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin5.tikz}}
      \caption{Quadrato composto da $v_1$ e $v_2$: analisi grafica}
      \label{fig:mtxAsaplin4-1}
    \end{figure}

    e con questo il primo punto è concluso.
  \item Sia $V=V_O^2$ lo spazio vettoriale dei vettori applicati in un punto $O$
    nel piano e sia $V_O^2\to V_O^2$ la proiezione ortogonale su una retta fissata
    $r$ passante per $O$ (in modo similare in quanto visto nella Figura \ref{fig:applindefes6}).

    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, si fissa una base $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$
    come nella seguente figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
      \label{fig:mtxAsaplin5}
    \end{figure}

    Poi, bisogna proiettare $v_1$ ortogonalmente su $r$, ottenendo un vettore $v$ che
    sta sulla retta ed è lungo come metà dela diametro del quadrato in cui lati sono
    $v_1$ e $v_2$: essendo tale diagonale, per definizione di somma tra vettori,
    coincidente con $v_1+v_2$, quindi si ha che $f(v_1)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=
    \frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$; analogamente, come si vede dalla figura, anche
    proiettando $v_2$ sulla retta si ottiene lo stesso vettore $v$, quindi si ha
    anche $f(v_2)=\frac{1}{2}(v_1+v_2)=\frac{1}{2}v_1+\frac{1}{2}v_2$.
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin7.tikz}}
      \caption{Proiezione $v_1$ e $v_2$ nella forma $v_1+v_2$ }
      \label{fig:mtxAsaplin6}
    \end{figure}

    Si vede quindi che le coordinate di $f(v_1)$ rispetto a $B$ sono $\left(\frac{1}{2},
      \frac{1}{2}\right)$, e anche le coordiante di $f(v_2)$ rispetto a $B$ sono
    $\left(\frac{1}{2},\frac{1}{2}\right)$: disponendo tali coordinate rispettivamente
    sulla prima e sulla seconda colonna, come previsto dalla definizione di matrice associata,
    si ottiene
    \begin{equation*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}\\
        \frac{1}{2} & \frac{1}{2}
      \end{pmatrix}
    \end{equation*}
    e la funzione $\mathds{R}^2 \to \mathds{R}^2$, corrisponde a
    \begin{equation}
      \label{eq:mtxAsaplin13}
      (x_1,x_2)\to
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2, \frac{1}{2}x_1+\frac{1}{2}x_2
      \end{pmatrix}
    \end{equation}
    Quindi dà una rappresentazione in coordinate della proiezione.

    Ad esempio, il vettore $v=-v_1+v_2$, che ha coordinate $(-1,1)$ rispetto
    a $B$, viene mandata in base alla (\ref{eq:mtxAsaplin13}) nel vettore di
    coordinate
    \begin{eqnarray*}
      \begin{pmatrix}
        \frac{1}{2}\cdot (-1)+\frac{1}{2}\cdot 1, \frac{1}{2}\cdot(-1)+\frac{1}{2}\cdot 1
      \end{pmatrix}=(0,0)
    \end{eqnarray*}
    ovvero nel vettore nullo $\vec{OO}$. infatti, Come si vede nella figura seguente, tale vettore
    appartiene alla retta passante per $O$ e ortogonale a $r$, e i vettori che giacciono su questa
    retta vengono chiaramente proiettati sul vettore nullo $\vec{OO}$.
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin8.tikz}}
      \caption{proiezione di $-v_1+v_2$ e del vettore nullo $\vec{OO}$}
      \label{fig:mtxAsaplin7}
    \end{figure}
  \item Come ultimo esempio, si prende $f:V_O^2\to V_O^2$ la riflessione rispetto a una retta
    fissata $r$ passate per $O$, ovvero l'endomorfismo che associa ogni vettore $\vec{OP}$ il
    suo simmetrico rispetto a $r$.

    Per calcolarne la matrice associata $M_B(f)$, considerando la stessa base $B=\{v_1,v_2\}$
    usata nell'esempio precedente
    \clearpage
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin6.tikz}}
      \caption{Calcolo della matrice associata $M_B(f)$ con $B=\{v_1,v_2\}$ di $V_O^2$}
      \label{fig:mtxAsaplin8}
    \end{figure}
    e si nota che quando si riflette $v_1$ rispetto a $r$ ottenendo $v_2$, ovvero $f(v_1)=v_2$,
    e analogamente quando si riflette $v_2$ rispetto a $r$, ottenendo $v_1$, ovvero $f(v_2)=v_1$.

    Quindi, riscrivendo $f(v_1)=v_2$ come $f(v_1)=0v_1+1v_2$ si vede che le coordinate di $f(v_2)$
    rispetto a $B$ sono $(1,0)$: disponendo tali coordinate in colonna, come previsto dalla
    definizione di matrice associata, si ottiene
    \begin{eqnarray*}
      M_B(f)=
      \begin{pmatrix}
        0 & 1 \\
        1 & 0
      \end{pmatrix}
    \end{eqnarray*}
    Se, dato sempre lo stesso endomorfismo, consideriando invece la base $B^\prime=\{v_1^\prime,
    v_2^\prime\}$ come da figura
    \begin{figure}[ht!]
      \centering
      \resizebox{5cm}{!}{\input{./img/mtxAsaplin9.tikz}}
      \caption{Esempio di endomosfismo con $B^\prime=\{v_1^\prime,v_2^\prime\}$}
      \label{fig:mtxAsaplin9}
    \end{figure}

    allora si ha che $f(v_1^\prime)=v_1^\prime$ e $f(v_2^\prime)=-v_2^\prime$, cioè $f(v_1^\prime)
    =1v_1^\prime+0v_2^\prime$ e $f(v_2)=0v_1^\prime+(-1)v_2^\prime$ e quindi
    \begin{eqnarray*}
      M_{B^\prime}(f)=
      \begin{pmatrix}
        1 & 0 \\
        0 & -1
      \end{pmatrix}
    \end{eqnarray*}
    Questo esempio illustra il fatto oovvio che la matrice associata dipende dalla scelta delle
    basi.
  \end{enumerate}
\end{es}

\section{Iniettività e suriettività di applicazioni lineari}
\label{sec:inietesuriet}

Il primo problema che verrà affrontato sulle applicazionio lineari è determinare quanto
una tale funzione è iniettiva, suriettiva o biiettiva.

\subsection{Richiemi generali}
\label{sec:richgen}

Ricordando che una funzione $f:A\to B$ tra due insiemi $A$ e $B$ si dice \emph{suriettiva}
se ogni elemento del codominio $B$ risulta essere immagine di qualche elemento di $A$,
ovvero, se per ogni $b\in B$ esiste un $a\in A$ tale che $f(a)=b$. Ad esempio, delle
funzioni rappresentate nel seguente disegno, la prima non è suriettiva, la seconda invece sì.
